لو الديمقراطية واستقرار
الشرعية هي كل الحكاية
لية في دول كتير في افريقيا وامريكا الجنوبية عندهم
انتخابات حرة وبرضة ما فيش نمو اقتصادي محترم
الصين عندها نمو اقتصادي من غير كل الكلام
بتاع الحريات والانتخابات والديمقراطية
شكلها كدة مش شرط
ان النمو الاقتصادي يكون محتاج ديمقراطية
وليحيا الديكتاتور المحلي بتاعنا
ازاي بقا نخرج من هذه العقده وبسرعةلان
‫……..‬مكلكع تحت الهدوم لوحديه
قولنا في الحلقة اللي فاتت
ان عشان يحصل نمو اقتصادي محترم
في دة خلطة من خمس عناصر هما الأساس قبل
أي حاجة تانية والحكاية سياسية مش اقتصاد
وقولنا كمان ان اول عنصرين في الخلطة
هو الشرعية ومفاتيح السلطة
بغض النظر عن مصدرها
و في ان النظام المش ديمقراطي مشكلته انه
خايف على شرعيته وعلي مفاتيح السلطة
وان الحدوتة مش مش عارف لا مش عايز
عشان اللي حيحصل بعد النمو الاقتصادي
وتاني عنصر في الخلطة
ان الناس مش مشغولة تتعارك مع بعضها
والمناصب والنجاح مش بناءا على الطؤائف
والقبيلة والعشيرة وهكذا
كده نبدأ نشتغل
والنظام كدة انكلوسف
وعايز ياكل
وياكل الناس معاه
اية بقا العناصر الناقصة
دة حيكون هدفنا في الحلقة دية
وحنكمل معتمدين علي أفكار
فوكايما و روبنسون و اسيمجلوا
خلينا نبداء بسؤال
لو حصل خلاف
و بالاخص اقتصادي نعمل ايه؟
دة اللي حيودينا للعنصر التالت ف
الخلطة اللي بتعمل نمو اقتصادي محترم
يعني لو حصل خلاف بيننا وبين بعضنا
اوبينا و بين مستثمر اجنبي من بره هنعمل ايه
فلوسك في أمان
ولا راحت ؟
لو انت فاتح محل صغير في حته كده
ممكن يعلم عليك وياخد فلوسك
ويسرقك ويطلع مسنود ؟
حتعرف تاخد حقك ولا اية
كلمني عن المناخ القضائي والعدالة
ما هو الشركات العملاقة ف دول
العالم بتداء براجل واحد
او عيلة واحده بس محدش سرقة
وسرق أفكاره او نصب عليه
والمخترعين والعلماء
كان في مناخ حلو يحميهم ويحمي
اختراعاتهم وشركاتهم وأفكارهم وتشجعهم
وتخليهم يكبروا ومكنش الواحد فيهم
مضيع وقته ومجهوده في الحورات
والتظبيط والرشاوي عشان شغله يمشي
ولو كانوا أي عالم منهم
او مخترع او اقتصادي منهم
اتولدوا فنيجيريا او في مصر او في
اليمن او... مكنتش سمعت عنهم اي حاجه
وهوه دة المكون التالت ف الخلطة
هوه النظام القضائي وحرفيته وأداءه
اللي يحميك
ويحمي افكارك ومشروعاتك وتكبر في حمايته
ولكن لي علاقته ومصلحته في هذا البلد
لدي مستقبل هنا اريد ان احميه
انا لا ادين احدا بشكل مسبقا
ولكني اطالب المسئولين الحقيقين عن هذه الكارثة
بالمثول امام عدالتكم
لسؤلهم واستجوابهم
فهل هذا كثير
اليسوا بشر خطائيا مثلنا
اليسوا قابليين للحساب والعقاب مثل باقي البشر
المقصود هنا مش المحكمة وبس
لا دة المنظومة كلها
يعني البوليس يتحرك بسرعه وكفاءة واستقلال
ملهاش علاقة ده ابن مين بيتعارك مع مين
وحتى لو في فساد فهوه محدود لكم شخص
مش أي حد قريب أي حد والحكاية
ميغه وكمان المحكمة نفسها
الحكم بيبقا بحرفيه ومهنية وسرعه
مش هتقعد 15 20 سنه عشان تجيب حقك
وفي المحكمة بتحكم بناء على قانون معروف مطبق
حتى لو قانون غشيم وغريب
بس الكل عارف ايه القوانين
وترتيبها وبتمشي ازاي
والحكاية مش بالمزاج ومفيش روشوه للقاضي
وفي لا دخل للسياسية في الاحكام
ولو اخدت حكم في محكمة
بيطبق علطول ويتنفذ
اللي هي العدالة العمياء
عن هويتك وانتماءتك ومنصبك
هو دة المناخ اللي بيطلع فيه وينمو
في الشركات والمصانع
هو دة المناخ اللي يحمي النمو
الاقتصادي المحترم لعموم الناس
وكمان المستثمرين الأجانب يعني المكون
الرابع هو المناخ القضائي كله علي بعضه
ملحوظة مهمة جدا عشان بس الاعلام عندنا
في مصر والمغرب والجزائر والأردن وهكذا
بيلعب لعبة غريبة شوية ويكلمونا
عشان دعم الاستثمار الخارجي بتخفيض الضرائب
ويسمعك كلام عن تسهيلات للمستثمرين الأجانب
وموضوع الشباك الواحد للمستثمر
وفي الاخر
تلاقي برضو وضعنا زي الزفت
ومافيش غير الاستمارات
اللي عددها قليل بس حجمها كبير
زي استمارات في البترول والمعادن و...
خلي بالك لو القضايا الاقتصادية
العادية والنزاعات اليومية في مشاكلنا
بين صاحب شركة ومحل ومصنع صغيرين
الناس الصغيرين دول متحلتش
انسى يجيليك استثمارات من بره
غير الاستثمارات العملاقه
اللي فيها سياسه كتير
من الاخر
اللي بيجي هو الشركات
اللي حجمها يسمحلها
انه لو حصل اي حاجه
هيرفع سماعة التليفون ويكلم الوزير او الحاكم
باتصالات مباشرة ومش بيعدي علي
السكة بتاعت الناس العاديين
والاستثمارات دية
مابتعملش نمو اقتصادي محترم لعموم الناس
ونوع الاستمارات دية
مش بيجي بالاعفاءات الضريبة وفي الغالب
بتلاقي نفس الشركات بتروح دول تاني
تدفع ضرائب اكتر من عندنا بس بتسثمر اكتر
عشان شغل اكلملك سعادة
الوزير يخلصلنا القضية دة
معروف انه ذي انه ممكن يكون
ليك هوا ممكن يكون عليك
المهم العنصر التالت في الخلطة هو المناخ
القضائي اللي بيحميك ويشجعك تشتغل
لو انتا في دولة ديمقراطية انتا
اكيد عندك استقلال قضاء وأحكام بتطبق
اكيد في فساد بس مش لدرجة ان
هيه تمنع الناس إنها تاخد حقها
بكفاءة وسرعه ووضوح وتبقا ضامن
لو حصلت مشكله هتعرف تحلها
ما انتا مش خايف لو عملت حاجه
هتتسرق منك او يجي أي حد عنده سلطة
يخدها منك او يقاسمك
خلي بالك مش كل الدول اللي
فيها انتخابات حرة وقضاء مستقل
معناه ان فيها نظام قضائي كفء
ودة حنجيلها في النقطة الرابعه
من الخلطة اللي بتعمل نمو اقتصادي محترم
اما لو انت في دولة ديكتاتورية
ممكن تعمل نظام قضائي يساعدك علي
نمو اقتصادي محترم بس صعب اوي
ولازم تضمن اولا
ان معاك النقطة الاوله في الخلطة
اللي بتعمل نمو اقتصادي محترم
هي شرعيه ومفاتيح القوة اللي حواليك
مأمونين فانت مش خايف اصلا تدي حرية للقضاء
عشان ميبهدلكش ويمنعك تتحكم في مفاتيح السلطة
و كمان ودة الأهم
ما تستخدمش القضاء كوسيلة لفرض السلطة بتاعتك
ولازم تعرف انه يكون تدخلك محدود
ومش أي ديكتاتور بيعرف
يعمل كدة ودة مربط الفرس
والحتدوتة كلها بتاعت النقطة التالت
لانه في الغالب بيحتاج
القضاء عشان يسلك اموره
او بيكون ساكت علي فساد الشرطة
والقضاء لانهم من مفاتيح السلطة
اللي بتخليه أصلا يحكم ذي
ما شرحنا في الحلقة ال ١٥
فمش حيكون عندك نظام عدالة محترم
لانه لازم يستخدم الشرطة
والقضاء كمفاتيح سلطة تبعة
والله لو انت عندك ديمقراطية الموضوع سهل
بس مش مستحيلة في الديكتاتورية
لية لان في الغالب
النظام القضائي والشرطة بيكون من مفاتيح
السلطة اللي لازم يكون مبسوطين منك كحاكم
فلو انت ديكتاتور ومحتاج
تعمل نمو اقتصادي محترم
لازم تضمن العنصر الاول في الخلطة
عشان تعرف يكون عندك العنصر الثالث
واكيد انظر حولك
حتلاقي نفس الأمثلة اللي امنت
العنصر الاول وهي كانت استبدادية
ممكن تعرف تعمل العنصر التالت
الصين وسنغافورة وهكذا
لكن مفيش عنصر تالت من غير عنصر اول
حلو كدة تمام معانا تلات مكونات من
اللي بيعملوا نمو اقتصادي محترم
الخلطة شرعية ومفاتيح سلطة مستقرين
مجتمع متجانس ونظام قضائي كفء
لو الحكاية كدة بس كان كل الدول اللي اتحولت
للديمقراطية الاقتصاد بتاعها ضرب في العالي
وبقا تمام والدول الافريقية
اللي عندها انتخابات حرة في ظرف كام سنة
المفروض الاقتصاد يتحسن
ما انت عمال تقول الديمقراطية حلوة جدا اه
للأسف لا
ودة يدخلنا للنقطة اللي بعديها
الناس كتييير جدا بتنساها
حتى في اقتصاديين عظماء ورجال دولة عظماء
مش مقدرين قيمة الموضوع ده بتعبير فوكاياما
العنصر الرابع في الخلطة اللي
بتعمل نمو اقتصادي محترم
هو سلطة سياسية مركزية قوية
وخلينا نقول ف أيامنا دي مؤسسات دولة قوية
ودة موضوع مهم
و من غيره مافيش أي حاجة دة
عامل كدة ذي عجل العربية
من غيره العربية ماتتحركش حتي
لو جيبت احسن سائق في العالم
المقصود هنا هو الجهاز الإداري للدولة..
الجهاز البيراقراطي للدولة ..
دولاب العمل الرسمي...
اللي بيشمل كل الوزارات والمصالح
الحكومية والجيش والشرطة...
مؤسسات الدولة كلها بكل سلطاتها
ووجود مؤسسات دولة كفء قوية في أغلب الأحيان
ملوش علاقه مباشرة
بالديمقراطية أو الديكتاتورية
في كدة وفي كدة
ودة حياخد وقت شوية عشان نشرحه
فهات كوباية شاي وتعالي
طبعا الدخله سهله ان لو مفيش سلطة
مركزية مسيطرة على البلد كلها
و حتي مش قادرة تحتكر العنف علي ارضها
فمفيش نمو اقتصادي محترم حيحصل في الوضع دة
ودول كام دولة في العالم حاليا ليبيا
وسوريا واليمن و هكذا ايوة وباقي الدول
خلاص ياعم نعملك دولة قادرة
مفترية دولة قوية شرسة
كدة قوة الدولة هنا مش معناها
استخدام القوة الغاشمة
ولا معناها البوليس بيطلع عينين
الناس ولا الدولة محدش يقدر يعارضها
ولو حد عمل حاجه يتخطف ولا يتمنع من السفر
دي شراسة الضعيف اللي مش مقنع في عينين الناس
وده يمكن يكون دليل على ضعفها
دولة قوية هنا معناها دولة بتقدر
تعد وتحسب وتخطط وتنفذ بحزم
فكر في المصالح الحكومية اللي الورق
فيها بيخلص في مواعيد واضحة وثابته
والإجراءات واضحة ومعلنه
فكر في إجراءات ورق الملكية وانشاء الشركات
فكر في الوزرات والإحصاءات والدفاتر
اللي فيها معلومات صحيحة وارقامهم صحيحة
مالهاش علاقة بمين اللي في الحكم
فكر في القوانين
هل هي هي اللي موجود علي الأرض
ولا علي الأرض الواقع الدولة مش
عايزة او مش عارفه أصلا تطبق
من اول قانونين المرور
وتراخيص البناء والانشاءات
لحد عقود الكهرباء وقانونين
انشاء وفض الشركات
فكر في المدارس والجامعات
في نظام واضح ثابت ولا كل شوية يعملوا نظام
ويغيروا ومحدش عارف اية نظام اللي موجود أصلا
فكر في الدولة اللي ماسكة
دفاترها بتعرف تلم الضرائب
مش كل الناس عايش مع نفسها
في اقتصاد غير رسمي
فكر في قدرة الدول علي تخطيط المدن والشوارع
وتطيبق قوانين البناء والمخالفات وهكذا
هو دة جهاز الدولة ببساطة
الدولة بتقوم بشغلتها كدولة بصورة كويسة
ومش شرط تكون ديمقراطية او استبدادية
الإداري اللي بيعرف يعمل شغله كويس
هي دية اللي بتقول عليها
دولة كفءه حط خط
تحت كلمة كفؤ لان هنا في خلط
ولازم نفرق بين وظائف الدولة وكفائتها في أداء وظيفتها
بتعبير فوكايما states scope states capacity
نعم ياخويا ؟
وظائف الدولة وقدرة الدولة
وده ملوش علاقة بده وفي
دايما خلط بين الاتنين
للاسف في اقتصادين وسياسين
بيبعولنا تقليل وظائف الدولة كانه
لوحده حيحسن قدرات الدولة...
وفي ناس لبست دة عباءة النيو ليبرالية
ابسطهالك
وخليني اسائلك سؤال هل
مؤسسات الدولة في أمريكيا
اقوي من مؤسسات الدولة في بلدنا الجميلة ؟
مش الدولة ومؤسسات في أمريكا
معندهش قطاع عام وكله متروك للسوق
بقا معني كدة ان المؤسسات بتاعتهم
اضعف من عندهم ومدام سماح اللي في
الدور الرابع اقوي من ميسيس نيكول
لا دة حاجة ودة حاجة
بس يا سيدي
الدولة طول عمرها في كل الدول ليها
دور حتي في اشد الدول راسمالية
الدولة بتضع القوانين
الاقتصادية عشان تظبط السوق
والتضخم وسعر العملة وقوانين الاحتكار
و بتحط شروط وقوانين وتنظم
عقود للخدمات تعليم وصرف
بس علي الرسمة دية
الخط اللي بالعرض دة بيورك
وظائف الدولة نفسها
اللي بتعلمها بصورة مباشرة والمفروض
لو الاتحاد السوفيتي لسة موجودين
حتلاقيه في اقصي اليمن لان كان كله قطاع عام
الدولة بتعمل كل حاجة
تمام دة الخط دة كدة كانه للتبسيط بتاع
الاشتراكية والرأسمالية والكلام دة
الخط اللي بالطول دة بقا العنصر الرابع
من مكونات الطبخة بتاعت
النمو الاقتصادي المحترم
وهي كفاءة جهاز الدولة
ودة مالوش علاقة مباشرة
بالديمقراطية والاستبداد
ممكن تكون دولة مش ديمقراطية
ومؤسسات الدولة قوية كفء
وممكن تكون ديمقراطية
ومؤسسات الدولة ضعيفه
حتلاقي في أوروبا نفسها
كفاءة مؤسسات الدولة مختلفة
في اليونان وإيطاليا اسواء
من مثلتها في أوروبا
حتي لو الدولة واخده نفس الدور
وحتلاقي دول استبدادية زي الصين
كفاءة الجهاز الإداري للدولة
احسن من روسيا مثلا وكمان احسن من دول
ديمقراطية كتير في أمريكا الجنوبية
كفاءة وقوة الجهاز الإداري
للدولة دة مربط الفرس
فحتي لو الحاكم وصل للسلطة
في انتخابات ديمقراطية حرة
مش بيعرف يعمل تنمية في أوقات كتير حتي لو جاب احلي واجمل
السياسيات الاقتصادية من احسن الخبراء في العالم مش حيعرف ينفذها
لانه راكب عربية من غير عجل
لان الجهاز الإداري للدولة متهالك
ولو انت حاكم ديكتاتور
وعندك جهاز اداري للدولة كفء
انت حتعرف تعمل تنمية لو حبيت
زي ما شرحنا في العنصر الاول من الخلطة
وعشان كدة الديمقراطية لوحدها غير كافية علي المدي
القصير لصناعة نمو اقتصادي محترم في كل الدول ..
وبتاخد وقت طويل عقبال ما تبني مؤسسات الدولة
ودة شغلانه تانية خالص
فرق ما بين بناء الدولة بتاع الحلقة
دية وبناء الامة بتاع الحلقة التاسعة
يا دولة لا بتعزق ولا بتزرع ولا بتروي وتلهف في المعاد الغلَّةْ ...
يا دولة ماسكة لشعبها ذِلَّةْ
يا دولة مجبولة على ميلها ...متفككة م السرقة صواميلها ...
واللعب من راسها ومن ديلها ...طول عمرنا راضيين بقليلها
وتذلنا وان تشتكي نشيلها ...
أحلف بأولادها اللي ناكراهم ومووايلها ...
بالرغم من كل اللي فيها وكل عمايلها ...
الثورة راح تعدل وتعدلها ...
موضوع بناء وإصلاح جهاز الدولة دة مش سهل
انت محتاج تكلم المستبدين بتوعنا
واللي عايز يعمل فيها مستبد مستنير
ويقلد الصين علي أساس ان
الاستبداد اسرع في التنفيذ
قوله لو بتعرف وعايز تقمع ذي الصين
مع اننا مش معاك اكيد بس هل ياتري
عندك جهاز اداري للدولة بكفاءة الجهاز الصيني
ولا انت واخد القمع من الصين وبس
او لو بتتكلم مع حد ثوري اسأله هل عندنا
جهاز اداري للدولة زي الهولندي او المانيا
ولو عندنا زي البرازيلي او
الارجنتيني من ٣٠ سنه حنعمل اية
للأسف لغة الحوار هنا مقطوع بين بعض
المستبدين اللي بيحكموا بلادنا
والثوريين لان المستبدين
بيقولوا انتوا ما تعرفوش حاجة
وبتوع كلام فاضي لان المستبدين
سواء عن حق او باطل
بيفكروا بس في كيفية إدارة الجهاز
الإداري للدولة ودة فعلا موضوع كبير
والثوار بيتكلموا عن حاجات كتير مهمة واساسية
بس في منهم كتير ناسيين موضوع
الجهاز الإداري للدولة
ايوة في جزء من اصلاح الجهاز الإداري للدولة بيحصل
كنتيجة للديمقراطية بس مش لوحدها ومش بالسرعة دية
موضوع بناء الجهاز الإداري للدولة
او اصلاحه دة حاجة مش سهلة
وفي شغل كتير معمول فيه بس
مش بيوصلنا منه
الا الشغل المسيس مع انها
عملية إدارية فنية في اغلبها
ابسطهالك بمثال من مصر
وان ازاي الحكاية مش سهلة
والموضوع مسيس زيادة عن الازم
في عدد ضخم جدا من ظباط
الجيش والشرطة المتقاعدين
بيشتغلوا في الخدمة المدنية
و الحكم المحلي و الأجهزة الرقابية
والمصالح الحكومية والمحافظات
يعني بتعبير يزيد صايغ جمهوريه الظباط
طبعا مش محتاج اكلمك عن كفاءة
الجهاز الإداري للدولة في مصر
في أي حاجة خالص
وهنا بتسمع بعض النشطاء يقولك
نشيل العالم دية كلها من مكانها
كجزء من اسقاط حكم العسكر
وفي الناحية التانيه
بتسمع الاخوة في اعلامنا الجميل
يكلمونا عن انهيار الدولة
يعني لزوم النفاق لان الدولة عندهم هي الحاكم
وفي النص الجهاز الإداري للدولة ضائع
ومحدش بيتكلم في النقطة الأساسية
اللي هي الإصلاح الفني للجهاز دة
لان الحكاية والله مش مجرد
انشاء مباني حكومية اكبر
وإعطاء الموظفين الحكوميين
أجهزة كمبيوتر
او حتي رفد عدد كبير من
الموظفين عشان نقلل العدد
لو الحكاية كدة مكنش حد اغلب
وانا واخد المثال بتاع العسكرين
العاملين في جهاز الدولة المصري
عشان نتجب الخلاف السياسي العقيم
و مش عايز اكلمك عن تهالك
الجهاز الإداري للشرطة في مصر
من اسفل لدرجة بتأثر في مقاومة الإرهاب
ولا بلاش
لو حاجة ضاعت منك
روح اعمل محضر في القسم وقولي رايك اية
او ممكن نتكلم عن الدرك في المغرب او...
الوضع في مصر اسؤاء وعشان كدة او أوضح
علي فكرة حتي الدول اللي تحولت للديمقراطيات
وجهاز الدولة كان متهالك
الموضوع اخد سنين عقبال ما
بقا عندهم حاجة مقبولة شوية
والناس تحس بالفرق
بناء وإصلاح مؤسسات الدولة
دة لوحده يحتاج حلقات طويلة
بس دة مش موضوعنا صراحه في أم السياسة
المهم كفاءة الجهاز الإداري
للدولة دة العجل بتاع العربية
و دة العنصر الرابع في الخلطة
اللي بتعمل نمو اقتصادي محترم
ملحوظة كمان بسرعة كدة ومثال
موضوع بناء ووجود جهاز اداري للدولة
محترم هو عبرة لنا عشان نتعلم
وكمان عشان ننقد ما فعلته
ام السياسة بتاعتهم فينا
ازاي كدة ؟
لان تفكيك الجهاز الإداري للدولة في العراق
بأخراج اعضاء البعث وحل الجيش
كان سبب مهم
في تفكيك مؤسسات الدولة نفسها
كجريمة في عرف الفلسفة السياسية
وعلي العكس بعد الحرب العالمية
التانية لما الحلفاء في المانيا
عزلوا ٥٣ الف موظف في الدولة الألمانية
عشان كانوا من رجالات الحزب
رجعوا تاني
رجعوا منهم ٥٢ الف موظف تقريبا
كلهم للحفاظ علي الجهاز
الارادي للدولة المانية
دة حتي لو انت حطيت البعث
مع النازي في نفس الكفه
انا ما بتكلمش في العراق عن السياسين لا
انا بتكلم عن الموظفين
والظباط الصغيرين والمتوسطين
وبتكلم كمان عن خفض دور مؤسسات الدولة بسرعة
جدا وادخل شركات اجنبية في المرافق الأساسية
من غير التأكد من كفائه
جهاز الدولة ذي ما شرحنا
مش قولتك في الحلقة الخاصة من البرنامج
احنا في المنطقة محشورين بين مطرقة الاستبداد
وسندان التدخل الخارجي
حتي في موضوع الجهاز الإداري للدولة
طيب حلو نفترض بقا عندنا كل ده
و الأربع عناصر بتوع الخلطة ..
أي اللي ناقص بقا يعني موضوع الشرعية
ومفاتيح سلطة مستقر ومتماسك
وشعب متجانس ونظام قضاءي محترم
وجهاز اداري للدولة كفء
اللي ناقص بقا
اللي ناقص انك تركب كل دة علي بعضه بالرؤية
لان ببساطة مافيش دولة بتحقق نمو اقتصادي محترم
بنفس الطريقة اللي اشتغلت بيها دولة تانية
ودة مش عشان البنك الدولي والناس
دية كلامهم مش واحد مع كل الدول
ولا عشان السياسية الخارجية
لا دة في عوامل كتير
يعني ايه نقاط الضعف في الاقتصاد وليه
واية انسب طريقه نحل الموضوع دة ..
واية الميزة التنافسية يتاعتنا
حاليا وعلي المدي البعيد
وازاي نتجنب المشاكل اللي موجودة حولينا
او نستفيد منها و .. وووو
والنقطة الخامسة دية سهله جدا
انك تقرا عنها في أي بلد
ودة اللي الأفلام التسجيلية
والكتب عموما بتركز عليه
.. انت بس دور علي بلد ما عملت
ايه عشان يحصل نمو اقتصادي
وحتلاقي حاجات كتير تقولك
بس عمرك ما حتلاقي حاجة واحدة
ولا حتلاقي نفس الحاجات بالظبط في كل البلدان
وعشان كدة سمينا النقطة الخامسة الرؤية
في اللي بيعمل مناطق اقتصادية حرة
وفي اللي بيركز علي تصدير حاجات
معينة وفي اللي بيركز علي خدمات ما
ويستغل موقعه وفي اللي بيعتمد علي
رخص العمالة وخفض سعر منتجاته
وفي اللي بيعتمد علي جوتها
والتكنولوجيا اللي فيها
وفي اللي بيعتمد علي جيرانه
وفي اللي بيسمع حبه من كلام المؤسسات الدولية
وفي اللي بيطنشهم في حاجات كتير و .. و....
بس الرؤية مبتجيش غير بعد الاربع حاجات دول
وانا مش حوجع دماغك لان النقطة الخامسة دية
اللي ناس كتير بتركز عليها واكيد وقع في ايدك كلام اذاي تركيا
والبرازيل والصين وسنغافورة وكوريا و... عملوا نمو اقتصادي محترم
وهنا ممكن تسمع عن الحكام اللي
بتفهم اللي بيكون عندها رؤية
او يتبني رؤية او يحتضن شويه ناس عندهم رؤية
ودة العنصر الخامس في الخلطة
طب في علاقة بين الرؤية
والاستبداد والكلام ده
جرب واختار اي حاكم انت معجب بيه
وشايفه هو اللي عمل رؤية اقتصادية في بلده
وخده حطه في أي بلد تاني
من غير الأربع عناصر الأساسيين
مش حيعرف يعمل حاجة دة ناهيك
انه مش حيعرف يوصل للسلطة اصلا
او يستمر فيها
فموضوع الرؤية دة برضة مش موضوع اقتصادي بحت
ومش معتمد علي الديمقراطية
او الاستبداد لوحده
بس في الديمقراطية بيكون الفرصة
افضل عشان الأفكار بتشارك اكتر
وبيقا في محيط أوسع من الخبراء والكل
بتفكر ويشارك في للنقاش فاسهل لينا
نوصل لرؤية ربما اصعب في
التنفيذ شوية من الاستبداد
بس لو دورت عليها حتلاقيها علطول
اما في الاستبداد لو الاربع عناصر اللي في الخلطة اللي
قولنا عليها فوق دية كانوا متوفرين ودة شيء صعب جدا
انت كمان عايز يكون عندك
نظام استبدادي عنده رؤية
او بيعرف يجيب مجموعة ناس يعملوه رؤية
يعني انت عايز حاجة فيها
استبدادي ومستنير كمان
الموضوع دة اصل حاجة صعبه كدة
واقرب للمستحيل ذي ما شرحنا في الحلقة
السابعة عن اسطورة المستبد المستنير
يعني مهو كل واحد عملك فيها المستبد المستنير
اللي عنده فكر ورؤية وفي الاخر انظر حولك
وحتي لو هو حيقولك انا حعمل ذي الصين
وان عندي رؤية وكان عنده
الأربع عناصر اللي فاتت
كلها مش عايزك تنسي ان الصين
معندهاش موضوع المستبد المستنير الشخص
اللي قاعد لحد ما يموت
دور علي الانترنت شوية كدة مين
اللي صنع النهضة في الصين
حتسمع شوية أسماء
وخلافات مين الأصل ومين السبب
وهو دة لب القضية لانهم اتعلموا من السبعينات
ان مفيش منصب في الدولة الشخص بيقعد في للابد
حتي لو كان ناجح
طبعا احنا مش بنمجد في الصين بس بنرد عاللي عاوز
ياخد القمع والاسبتداد من الصين ويقولك كمل
خلاصة الحلقتين دول
ان النمو الاقتصادي المحترم
اللي بيأثر في عموم الناس
دة عبارة عن خلطة من خمس حاجات
فوقيهم ممكن نتكلم
من غيرهم انسى اي حاجه اصلا
شرعية مقبولة
ومفاتيح سلطة متماسكة
تديك استقرار وتسمح بالنمو
ومتعوقوش
مجتمع متجانس
لا يعيقه التنوع والاختلاف
بل يستفيد منه
مناخ قضائي كفء
عادل، يحميك
جهاز اداري كفء وقوي للدولة
بشرط انك تحتاج ديمقراطية
عشان يكون عندك الخمس حاجات دول
مع انها المناخ الاسهل
اللي فيه تعرف تزرع وتحصد الخمس حاجات دول
ولو معاندكش ديمقراطية
انت محتاج صوبة زراعية
عشان تعمل فيها طفرة جينية
طيب الموضوع بتاع قرضو صندوق النقد الدولي
وتعويم العملة اللي عمالين نسمع عنه
ايه ظروفه؟
والله، لو مفيش الخمس حاجات دول
فالكلام ده شكليات
ولو انت بتعارض افكار صندوق النقد الدولي
وشايف ان ده بيستغل الدول
وجالك حد من النظام
بيقولك لا لا
اشفهمك في الموضوع ده
يعني، ابقى قوله في ناس
كتير اوي ضد الموضوع ده
وضد افكار ومقترحات صندوق النقد الدولي
يعني زي عمك جوزيف مثلا
ويعني على اساس انه شهد شاهد من أهلها
وتاني وتالت ورابع
القضية مش في الحلقه دي ان
نقولك الاقتصاد بيعمل ازاي
نمشي ونبيع الشركات القطاع العام
ولا لا
مش دي القضية زي ماشوفت في اخلمس عناصر دولا
بييجو قبل تعويم العملة والاشتراكية
والخصخصة والكلام ده كله
سؤال الحلقة
وخليهك كام سؤال كده
ولو مش كده ايه الحل؟
ولو الحكاية اقتصاد وبس
ولو عملنا نمو اقتصادي في بلد غير ديمقراطي
ونجحنا
حيحصل ايه بعد ما يموت
قولنا في التعليقات تحت
وخليك صريح، تحب تعيش في الصين
ولا في السويد والنرويج وليه؟
ما تنسوش تعملونا شير ولايك وسبسكريب
لو انت عاليوتيوب دوس عالجرس عشان
يجيلك اشعارات بالحلقات الجديدة
أما لو انت عالفيسبوك
ماتنساش تعملنا
شير ولايك ومنشن لاصحابك
على فكرة إحنا حطينا مصادر
الحلقات كلها في الوصف
وهتلاحظ في الحلقات الجديدة
إننا بنكلمك عن اسماء بعض الناس
بالإنجليزي ونذكرهم يعني
الفكرة إن أغلبية الناس دي عايشين
فحتلاقيلهم محاضرات وفيديوهات
عالانترنت بالانجليزي
يعني لو حابب تتفرج على حاجة
أحسن من إعلامنا الجميل
أشوفكوا الحلقة الجاية